       平成 29 年度障害福祉サービス等報酬改定Ｑ＆A



（キャリアパス要件Ⅲについて①）
問１ キャリアパス要件Ⅲと既存のキャリアパス要件Ⅰとの具体的な違い
  如何。
（答）
  キャリアパス要件Ⅰについては、職位・職責・職務内容等に応じた任用要件
 と賃金体系を整備することを要件としているが、昇給に関する内容を含めるこ
 とまでは求めていないものである。一方、新設する福祉・介護職員処遇改善加
 算（以下「加算」という。
            ）の加算（Ⅰ）（以下「新加算（Ⅰ）
                            」という。）の取
 得要件であるキャリアパス要件Ⅲにおいては、経験、資格又は評価に基づく昇
 給の仕組みを設けることを要件としている。

（キャリアパス要件Ⅲについて②）
問２ 昇給の仕組みとして、それぞれ『①経験 ②資格 ③評価のいずれかに
  応じた昇給の仕組みを設けること』という記載があるが、これらを組み合
  わせて昇給の要件を定めてもいいか。
（答）
  お見込みのとおり。

（キャリアパス要件Ⅲについて③）
問３ 昇給の方式については、手当や賞与によるものでもよいのか。
（答）
  昇給の方式は、基本給による賃金改善が望ましいが、基本給、手当、賞与等
 を問わない。

（キャリアパス要件Ⅲについて④）
問４ 資格等に応じて昇給する仕組みを設定する場合において、「介護福祉士資
  格を有して当該事業所や法人で就業する者についても昇給が図られる仕組
  みであることを要する」とあるが、具体的にはどのような仕組みか。
（答）
  本要件は、介護福祉士の資格を有して事業所や法人に雇用される者がいる場
 合があることを踏まえ、そのような者も含めて昇給を図る観点から設けている
 ものであり、例えば、介護福祉士の資格を有する者が、社会福祉士の資格を取
 得した場合に、より高い基本給や手当が支給される仕組みなどが考えられる。



                  1
（キャリアパス要件Ⅲについて⑤）
問５ キャリアパス要件Ⅲによる昇給の仕組みについて、非常勤職員や派遣職
  員はキャリアパス要件Ⅲによる昇給の仕組みの対象となるか。
（答）
  キャリアパス要件Ⅲによる昇給の仕組みについては、非常勤職員を含め、当
 該事業所や法人に雇用される全ての福祉・介護職員が対象となり得るものであ
 る必要がある。
  また、福祉・介護職員であれば派遣労働者であっても、派遣元と相談の上、
 加算の対象とし、派遣料金の値上げ分等に充てることは可能であり、この場合、
 計画書・実績報告書は、派遣労働者を含めて作成することとしている。新加算
 （Ⅰ）の取得に当たっても本取扱いに変わりはないが、キャリアパス要件Ⅲに
 ついて、派遣労働者を加算の対象とする場合には、当該派遣職員についても当
 該要件に該当する昇給の仕組みが整備されていることを要する。

（キャリアパス要件Ⅲについて⑥）
問６ キャリアパス要件Ⅲの昇給の基準として「資格等」が挙げられているが、
   これにはどのようなものが含まれるのか。
（答）
  「介護福祉士」のような資格や、「実務者研修修了者」のような一定の研修の
 修了を想定している。また、「介護福祉士資格を有して当該事業所や法人で就
 業する者についても昇給が図られる仕組み」については、福祉・介護職員とし
 て職務に従事することを前提としつつ、介護福祉士の資格を有している者が、
 「介護支援専門員」や「社会福祉士」など、事業所が指定する他の資格を取得
 した場合に昇給が図られる仕組みを想定している。
  また、必ずしも公的な資格である必要はなく、例えば、事業所等で独自の資
 格を設け、その取得に応じて昇給する仕組みを設ける場合も要件を満たし得る。
 ただし、その場合にも、当該資格を取得するための要件が明文化されているな
 ど、客観的に明らかとなっていることを要する。

（キャリアパス要件Ⅲについて⑦）
問７ 『一定の基準に基づき定期に昇給を判定する仕組み』とあるが、一定の
  基準とは具体的にどのような内容を指すのか。また、「定期に」とは、どの
  程度の期間まで許されるのか。
（答）
  昇給の判定基準については、客観的な評価基準や昇給条件が明文化されてい
 ることを要する。また、判定の時期については、事業所の規模や経営状況に応
 じて設定して差し支えないが、明文化されていることが必要である。

                 2
（キャリアパス要件Ⅲについて⑧）
問８ キャリアパス要件Ⅲを満たす昇給の仕組みを設けたが、それによる賃金
  改善総額だけでは、加算の算定額を下回る場合、要件は満たさないことと
  なるのか。
（答）
  キャリアパス要件Ⅲを満たす昇給の仕組みによる賃金改善では加算の算定額
 に満たない場合においても、当該仕組みによる賃金改善を含め、基本給、手当、
 賞与等による賃金改善の総額が加算の算定額を上回っていればよい。

（キャリアパス要件Ⅲについて⑨）
問９ 新加算（Ⅰ）取得のため就業規則等の変更を行う際、役員会等の承認を
  要するが、平成 29 年度について、当該承認が計画書の提出期限の４月 15
  日までに間に合わない場合、新加算（Ⅰ）を算定できないのか。
（答）
  計画書に添付する就業規則等について、平成 29 年度については、４月 15 日
 の提出期限までに内容が確定していない場合には、その時点での暫定のものを
 添付することとしてよい。ただし、その内容に変更が生じた場合、確定したも
 のを６月 30 日までに指定権者に提出すること。

（キャリアパス要件Ⅲについて⑩）
問10 平成29 年４月15 日までに暫定のものとして添付した就業規則等につき、
   役員会等の承認が得られなかった場合や、内容に変更が生じた場合、新加
   算（Ⅰ）は算定できないのか。
（答）
  事業所や法人内部において承認が得られなかった場合や、内容に変更が生じ、
 結果としてキャリアパス要件Ⅲを満たさない場合については、新加算（Ⅰ）は
 算定できないが、新加算（Ⅰ）以外の区分の算定要件を満たしていれば、変更
 届を提出の上、当該区分の加算を取得できる。また、内容の変更が軽微で、変
 更後の内容がキャリアパス要件Ⅲを満たす内容であれば、変更届の提出を要す
 ることなく、新加算（Ⅰ）を取得できる。




                    3
